俄乌冲突爆发一个多月来，美国政府和媒体沆瀣一气，在乌克兰问题上对中国横加指责，颠倒黑白，混淆是非，造谣污蔑，企图转移视线，嫁祸中国。是可忍，孰不可忍。新华社近日连发六条评论并配讽刺漫画，澄清事实真相，回击不实之词，揭露美国挑起战争、从中牟利的霸权主义本质。

一批美国“趁火打劫”

俄乌冲突牵动世界人心，包括中国人民在内的国际社会，都希望乌克兰早日重归和平。然而，美国《纽约时报》等西方媒体近来却无端散布谣言，诬称中国“坐山观虎斗”“将在俄乌冲突中成为赢家”“希望从地缘政治变化中获益”云云。

妄言“中国赢家说”，是美国罔顾事实，把他们大发战争财的邪恶心思生搬硬套到中国头上。从“点火”到“拱火”，从“火上浇油”到“趁火打劫”，美国在乌克兰问题上的“四步曲”玩得让人“由衷叹服”。

二批美国“火上浇油”

俄乌冲突发生以来，国际舆论场出现了一件咄咄怪事：与冲突发生毫无关系的中国“躺枪”了！以美国为首的一些西方国家别有用心地炮制舆论，诬称中国“默许”俄乌冲突升级、中国不谴责俄罗斯是在纵容战争云云，再次无所不用其极地企图嫁祸中国。

这实在是贼喊捉贼，是企图妖魔化中国的“舆论浑水”，是妄图转移国际社会视线的“障眼法”。了解乌克兰危机是非曲直的人都明白，真正推动俄乌冲突不断升级的黑手，正是当今最大的霸权国家——美国。

三批美国“罪魁祸首”

乌克兰危机的爆发，“非一朝一夕之故，其所由来者渐矣”。这场危机是各种因素综合作用的结果，也是多年积累矛盾的爆发，但要论这场危机的“始作俑者”，美国难逃其咎。

四批美国“冷战思维”

围绕俄乌冲突，美西方媒体屡屡对中国泼脏水，诬称中国默许俄方军事行动，企图联合俄方挑战国际秩序，增加对美博弈筹码，谋求战略主动云云。

美方对中国“挺俄制美”的造谣污蔑，充斥着冷战思维和霸权逻辑的陈腐味道，是其“冷战妄想症”的又一次集中发作。

五批美国“恶意关联”

美国部分政客和媒体蓄意将俄乌冲突与台湾问题相关联，诬称乌克兰局势走向对台湾问题有示范效应，借此渲染台海冲突风险。如此毫无根据的恶意勾连，如此居心叵测的构陷抹黑，极其离谱，也十分危险。

六批美媒“丧失操守”

美国哥伦比亚广播公司前不久就乌克兰问题访谈嘉宾，中国驻美大使秦刚接受访谈，9分钟之内被打断23次，而对同一天访谈的美国和乌克兰三位嘉宾，该主持人换了另一副面孔，总共22分钟之内，打断的次数为零。

23比0！美方主持人蛮横、霸道、双标做派引发大量海内外公众的愤怒，美国新闻自由的虚伪性、欺骗性、误导性暴露无遗，美国媒体的霸道特性昭然若揭。